---
title: "Classical Mechanics - 1. Newtonian Mechanics"
date: 2026-02-02
tags: ["physics", "classical-mechanics", "landau-mechanics"]
draft: true
---

고전 역학을 기술하는 다른 방법들인 뉴턴 역학, 라그랑주 역학, 해밀턴 역학을 차례대로 살펴보자. 우선 뉴턴 역학은 이미 익숙하므로 간략하게 서술했다.

## What is Mechanics?

역학(Mechanics)는 물체의 운동을 연구하는 분야이다. 물체의 운동을 기술할 때는 어떤 물체가 어떤 시간에 어떤 위치에 어떤 방향으로 존재하는지를 나타내야 한다. 상황을 단순화하기 위해, 당분간은 물체의 크기는 매우 작아 무시할 수 있다고 간주하자. 그렇게 하면 물체가 놓여 있는 방향을 무시할 수 있고, 오직 위치만 중요해진다.

크기를 무시할 수 있는 $N$ 개의 물체를 생각해 보자. 물체는 3차원 공간 위에 존재하므로, 3차원 카르테시안 좌표계(Cartesian coordinates) 위에서 나타낼 수 있다. $i$번째 물체의 위치를 3차원 벡터 $\mathbf{r}_{i}$로 나타낼 수 있고, $\mathbf{r}_{i}$의 원소는 3개의 좌표 $x_{i}$, $y_{i}$, $z_{i}$로 나타낼 수 있다. 물체들이 운동을 하게 되면 시간에 따라 위치가 변할 수 있다. 그래서 시간 $t$에서 입자 $i$의 위치를 $\mathbf{r}_{i}(t)$와 같은 시간에 대한 함수로 나타낼 수 있다.

역학에서 우리가 풀고자 하는 문제는 이런 것들이다: "시간 $t_0$에서 물체들이 이러한 위치에 있을 때, 시간 $t_{1}$에서 물체들은 어떠한 위치에 있는가?" "물체들이 이러한 조건을 만족하면서 움직일 때, 시간에 따라 어떠한 궤적을 그리게 되는가?". 결국, 적절한 조건이 주어졌을 때 $\mathbf{r}_{i}(t)$라는 함수가 무엇인지 알고 싶은 것이다.

## Newtonian Mechanics

물체의 운동 $\mathbf{r}_{i}(t)$ 를 알아내기 위한 적절한 조건이란 무엇일까? 뉴턴 역학은 시각 $t_{0}$에서 시스템의 상태만 완벽하게 알 수 있다면, 시간이 아주 조금 지난 $t_{0} + dt$에서 시스템의 상태도 완벽하게 알 수 있다는 '철학' 에 기반하고 있다. 이 철학에서 '어떤 특정 시각 $t_{0}$에서의 상태만 알면 된다'라는 점이 중요하다. 이로 인해 운동을 미분방정식 형태로 기술하는 것이 가능해지는 것이다.

그렇다면 운동을 기술하기 위해 알아야 하는 '시각 $t_{0}$에서 시스템의 상태'란 무엇일까? 우선, 시각 $t_{0}$에서 물체들의 위치 $\mathbf{r}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{r}_{N}(t_{0})$은 당연히 이 상태에 포함되어야겠지만, 이것만으로는 정보가 부족하다. 운동하는 물체들을 시각 $t_{0}$에 카메라로 촬영한 뒤, 사진만 보고 물체가 어떻게 움직인지 알아내야 한다고 생각해 보자. 우리의 경험상 이것은 불가능하다. 사진이 찍힌 순간 물체들이 어떻게 움직이고 있었는지 알아야 한다.

그래서 우리는 물체들이 그 순간 어떻게 움직이고 있었는지, 즉 물체들의 속도를 알아야 한다. $i$번째 물체의 속도는 $i$번째 물체의 위치 $r_{i}$를 시간으로 미분한 것으로 정의되며, $\mathbf{v}_{i}$로 놓을 수 있다.
$$\mathbf{v}_{i}(t) = \frac{d\mathbf{r}(t)}{dt}\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$

역학에서는 시간에 대한 미분을 주로 문자 위에 점 $\cdot$을 붙여 나타낸다. 그래서 $\mathbf{v}_{i} = \dot{\mathbf{r}}_{i}$와 같이 쓸 수 있다. 점 $\cdot$을 시간에 대한 미분 연산자라고 생각하기보다는, 점이 붙은 문자 $\dot{\mathbf{r}}$ 자체가 하나의 변수라고 생각하는 것이 편리하다.

이제 우리가 아는 것은 물체들의 위치과 속도, 즉 $\mathbf{r}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{r}_{N}(t_{0})$, $\mathbf{v}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{v}_{N}(t_{0})$ 이다. 뉴턴 역학의 주장은 **이것만 알면 충분하다**이다.

이제 시각 $t_{0} + dt$에서 시스템의 상태를 기술해 보자. 아주 짧은 시간 $dt$ 동안 시스템의 상태가 어떻게 변화하는지 기술하는 것은 우리가 '상태'라고 정의한 각 물체들의 위치와 속도의 시간에 따른 변화량을 구하는 것과 같다. 먼저, 시간에 따른 위치의 변화량은 우리가 이미 속도라고 정의했다. 즉,
$$\frac{d\mathbf{r}_{i}(t)}{dt} \Big|_{t=t_{0}} = \mathbf{v}_{i}(t_{0})\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$
이다. 이 식은 앞의 식과 똑같지만 ($t$ 자리에 $t_{0}$을 대입한 것 뿐이다) 뉘앙스 차이가 있다. 앞의 식은 위치의 미분으로 속도를 정의한 것이었다. 한편, 지금의 식은 우리가 지금 알고 있는 시각 $t_{0}$에서의 속도 $\mathbf{v}_{i}(t_{0})$를 이용해 아주 짧은 시간 $dt$가 지났을 때 위치 $\mathbf{r}_{i}$가 어떻게 변화하는지 구한 것이다.

다음으로 시간에 따른 속도의 변화량을 기술할 차례이다. 뉴턴 역학의 주장은 시간에 따른 속도의 변화량, 즉 물체의 가속도가 시각 $t_{0}$에서 물체가 받는 힘에 비례한다는 것이다. 즉,
$$\frac{d\mathbf{v}_{i}(t)}{dt} \Big|_{t=t_{0}} \propto \mathbf{F}_{i}(t_{0})\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$

위 식에서, 시각 $t_{0}$에서 $i$번째 물체가 받고 있는 힘을 $\mathbf{F}_{i}(t_{0})$로 나타냈다. 힘도 3차원 벡터이기 때문에 볼드체로 썼다.

위 비례식에서 비례 상수는 물체마다 다르다. $i$번째 물체의 비례상수는 $i$번째 물체의 질량이라고 하며, $m_{i}$로 나타낸다. 이제 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$m_{i} \cdot \frac{d\mathbf{v}_{i}(t)}{dt} \Big|_{t=t_{0}} = \mathbf{F}_{i}(t_{0})\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$

우리가 물체의 질량을 이미 알고 있다고 가정하면, 위 식은 힘의 정의가 될 수 있을 것이다.

힘이란 물체 외부에서 물체의 운동에 간섭할 수 있는 유일한 수단이다. 어떤 물체는 다른 물체로부터 힘을 받을 수도 있고, 시스템 외부로부터 힘을 받을 수도 있다. 여기에서 두 가지 점이 중요하다. 먼저, 어떤 물체가 받는 총 힘은 그 물체가 받는 서로 다른 종류의 힘들의 총합으로 결정된다. 이 덕분에 우리는 다른 물체들이나 시스템 외부의 힘이 물체의 주는 영향을 모두 구분해서 생각한 다음 합칠 수 있다. 다음으로, 물체가 시각 $t_{0}$에서 받는 힘은 우리가 정의한 시스템의 상태, 즉 시각 $t_{0}$에서 물체의 위치 $\mathbf{r}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{r}_{N}(t_{0})$과 속도 $\mathbf{v}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{v}_{N}(t_{0})$만으로 결정된다. 따라서, 우리는 다른 것을 더 알 필요 없이 물체의 위치와 속도만 가지고도 물체의 운동을 완벽하게 기술할 수 있게 된다.

지금까지는 시각 $t_{0}$을 고정시켰지만, 우리가 지금까지 구한 결과는 시간에 상관없이 성립한다. 즉,
$$ \frac{d\mathbf{r}_{i}(t)}{dt} = \mathbf{v}_{i}(t)\;, \qquad m_{i} \cdot \frac{d\mathbf{v}_{i}(t)}{dt} = \mathbf{F}_{i}(t)\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$
이 모든 $t$에 대해 성립한다.

위치 $\mathbf{r}_{i}$와 속도 $\mathbf{v}_{i}$가 각각 3개의 좌표를 가진 3차원 벡터라는 점을 고려하면, 위 식은 $6N$ 개의 변수를 가진 일차 상미분 방정식(Ordinary Differential Equation)이다. 위 식에서 $\mathbf{v}_{i}$를 소거해 $\mathbf{r}_{i}$만으로 나타낼 수 있으므로, $3N$ 개의 변수를 가진 이차 상미분 방정식으로도 볼 수 있다.

$$m_{i} \cdot \frac{d^2\mathbf{v}_{i}(t)}{dt^2} = \mathbf{F}_{i}(t)\;, \qquad i = 1, \cdots, N$$

우리가 이 식을 일차 상미분 방정식으로 보든 이차 상미분 방정식으로 보든, 이 미분방정식을 풀면 해 $\mathbf{r}_{1}(t)$, $\cdots$, $\mathbf{r}_{N}(t)$를 얻을 수 있다. 이때, 이 해는 $6N$개의 결정되지 않은 상수를 포함한 일반해이다. 이 상수들의 값을 하나로 결정해야 해가 하나로 정해진다.

우리는 이 상수들의 값을 결정하기 위한 정보를 모두 알고 있다. 바로 시각 $t_{0}$에서 물체의 위치 $\mathbf{r}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{r}_{N}(t_{0})$과 속도 $\mathbf{v}_{1}(t_{0})$, $\cdots$, $\mathbf{v}_{N}(t_{0})$이다. 이들은 $6N$ 개의 값이므로, 구한 일반해에 $t = t_{0}$과 함께 이 값들을 대입하면 $6N$ 개의 연립방정식을 얻는다. 우리가 결정해야 하는 상수들도 $6N$ 개이므로, 연립방정식을 풀어 모든 상수들의 값을 하나로 결정할 수 있다.

## 정리

역학에서 우리는 물체의 운동에 관심이 있다. 물체의 운동을 기술한다는 것은 어떤 시각에 물체가 어떤 위치에 있는지, 즉 $\mathbf{r}(t)$를 알아내는 것이다.

뉴턴 역학이 해결하고자 하는 문제는 다음과 같다.

{{< callout type="Problem" >}}
$N$개의 물체로 이루어진 시스템이 있다. 시각 $t_{0}$에서 시스템의 상태를 알고 있을 때, 운동을 어떻게 기술할 수 있을까?
{{< /callout >}}

이에 대한 답은 다음과 같다: 시각 $t_{0}$에서 각 물체들의 위치와 속도를 모두 알고 있으면, 뉴턴의 미분방정식을 풀어서 나온 일반해에 이 값들을 대입해 각 물체의 운동 $\mathbf{r}_{i}(t)$를 모두 알아낼 수 있다.


